結緣跟攀緣一個很大的差別
攀緣是主動的
結緣呢 非主動
這差一點點就差很多
像我們 我現在看出去就有花
這個就有結緣
但是我去找一個花來放
那就攀緣
有花沒花 你無妨
這才叫做結緣
攀緣呢 就我要什麼
我去取什麼來
所以這一點點還是有差
那一樣的 我們有家
其實是結緣
過去結的緣 所以現在成家
父母 兄弟姊妹 夫妻
這個其實如果從現在來講
都是過去的業力的延伸
那攀緣是什麼
念念不忘
就是有強烈的控制慾
非什麼樣不可
這個就是攀緣
結緣不一定會形成束縛
那攀緣一定形成束縛
因為攀緣來自於欲 慾望
就我主動的產生了什麼動機
要去幹什麼 這個就是攀緣
所以也可以講
攀緣是有為法
結緣不必然是有為法
就我看到什麼
當然諸法因緣生
我看到什麼 那是因緣生
但是當你不攀的時候
怎麼會是有為法
當你不攀 有為法也是
就緣起法本身性空
那一直緣起法我們說它是有為法
因為它起了嘛
但緣起法沒有體性
所以它本身又是無為
這一層意義其實很細
很細
我們常常會講
有就是有為法 不是
有是緣起法
有是實相法
有是性空法
所以叫有而非有
有而不有
就設己是空
設哪是有為法
如果設是有為法
那設哪是有為法
設就不是空
所以很多有為無為其實也是一個名相
就是一個名詞而已
它不是具體的就是說
有為就是有為 無為就是無為
它是假名 沒有實在的內涵
千萬不要說
我們有生死我們就不能涅槃
不對 生死即涅槃 涅槃即生死
這個等一下會說